---
title: 前三章名词解释
---

# Ch9: 基本指标

国内生产总值 (GDP):
一个国家或地区在一定时期内生产的最终产品与服务的市场价值.

国民生产总值 (GNP):
一个国家或地区的公民在一定时期内生产的最终产品与服务的市场价值.

国内生产净值 (NDP): 
GDP 减去折旧.

国民净产值 (NNP):
GNP 减去折旧.

国民收入 (NI):
与国民净产值近似相等, 等于 国民净产值(NNP) 减统计误差.

价格水平 (价格指数):
同一组产品或服务在某年的费用额度与基期年费用额之比

GDP平减指数:
名义GDP和实际GDP之比

消费价格指数 (CPI):
现期时一篮子商品的费用与基期时一篮子商品的费用之比

通货膨胀:
经济体在一定时期内, 价格水平持续, 普遍上涨.

通货膨胀率:
一个时期到另一时期价格水平的变动百分比.

失业:
有工作意愿, 愿意接受当下劳动力市场的薪水, 但没有工作.

劳动力:
包括就业者和失业者.

失业率:
失业人数与劳动力人数之比.

就业率:
就业人数与劳动力人数之比.

劳动参与率:
劳动力人数与劳动年龄人口数之比.

摩擦性失业:
工人与工作之间匹配过程所引起的失业 (由劳动力市场摩擦导致).

结构性失业:
工人技能与工作要求持续不匹配导致的失业 (由产业结构变化导致).

周期性失业:
随经济衰退上升, 经济扩张而下降的失业 (由经济周期导致).

充分就业:
不包括周期性失业.

自然失业率:
充分就业状况下的失业率

潜在 GDP:
充分就业状况下的 GDP

滞涨:
经济停滞与通胀并存

# Ch10: 短期内国民收入的决定 (凯恩斯交叉模型)

储蓄投资恒等式:
实际储蓄等于实际投资

储蓄投资均衡条件:
计划投资等于计划储蓄.

计划支出:
等于消费加计划投资加政府购买, E = C + I_计划 + G.

平均消费倾向 (APC):
消费与可支配收入之比, APC = C/Y.

边际消费倾向 (MPC):
增加的消费与增加的可支配收入之比, MPC = ΔC/ΔY.
(或可支配收入增加一单位时, 所增加的消费额)

- 注: 平均储蓄倾向(APS)和边际储蓄倾向(MPS)定义类似.

凯恩斯消费函数:
当期消费是当期可支配收入的函数, C(Y).

资本边际效率:
一种特殊的贴现率, 它使得资本品使用期间产生的所有预期收益的现值等于资本品的供给成本.

投资乘数:
总产出变动与自发性投资变动之比. 计算公式为 1/(1−MPC).

- 注: 名词解释题里给出的乘数计算公式, 都默认假设了三部门经济以及外生税.

政府购买乘数:
总产出变动与政府购买变动之比. 计算公式为 1/(1−MPC).

税收乘数:
总产出变动与税收变动之比. 计算公式为 −MPC/(1−MPC).

转移支付乘数:
总产出变动与政府转移支付变动之比. 计算公式为 MPC/(1−MPC).

平衡预算乘数:
政府等量增加税收和政府购买时, 总产出变动与政府购买变动之比. 取值为1.

萨伊定律:
古典经济学的基本定律, 认为供给总会创造出它自身的需求

凯恩斯定律:
凯恩斯经济学的基本定律, 认为短期中国民收入由有效需求决定 

# Ch11: IS-LM 模型

IS 曲线:
产品市场均衡时, Y与r的可能组合.

LM 曲线:
货币市场均衡时, Y与r的可能组合.

自发性消费:
假设消费函数为 C=α+βY, α 为自发性消费

引致消费:
假设消费函数为 C=α+βY, βY 为引致消费

自发性投资:
假设投资函数为 I=e-dr, e为自发性投资

(持有货币的)交易性动机:
居民和企业为了正常交易所持有的货币, 和Y正相关.

(持有货币的)预防性动机:
居民为了预防意外支出所持有的货币, 和Y正相关.

(持有货币的)投机性动机:
居民为了在金融市场上伺机购入债券所持有的货币, 和r负相关.

流动性陷阱 (凯恩斯陷阱):
当利率降到某个很低的水平时, 持有货币的投机性动机占主导, 此时无论货币供给如何增加，利率也不会下降.

实际货币余额:
市场上流通的名义货币与价格水平之比, M/P.

挤出效应:
政府购买 G 上升会提高均衡利率，从而挤出(降低)投资 I.