---
marp: true
theme: gaia
size: 4:3
_class: lead
paginate: true
_footer: hlei@hnu$.$edu$.$cn
---

<style>
img[alt~="c"] {
  display: block;
  margin: 0 auto;
}


h2 { 
  font-size: 110%; 
}

strong { 
  color: rgb(30,144,255)	
}
</style>

#### 第九讲 理性预期


雷浩然 

April's Fool Day, 2021

---

## 凯恩斯交叉与乘数效应

$$Y = \frac{1}{1-\beta} (\alpha + I + G + NX)$$

-   关键假设： 消费函数 $C = \alpha + \beta Y$
    - 特别地，当期消费 $C$ 只取决于当期收入 $Y$.

---



经济学是一门"经验科学" (empirical science). 
- 能根据现实数据来算出消费函数或 MPC (也就是线性消费函数里的 $\beta$) 吗？



---
经济学是一门"经验科学" (empirical science). 
- 能根据现实数据来算出消费函数或 MPC (也就是线性消费函数里的 $\beta$) 吗？

经济学家们尝试了许多不同的计量方法来估计消费函数，但都以失败告终。

---

## “消费函数”的缺陷

大家很快意识到，这是由于消费函数这个概念存在**理论缺陷**：它没有考虑人们的**预期**。
-   张三觉得卖米粉的活收入太低，遂重新考研，考上了湖大的 MBA. 尽管他备考和读书期间可能收入骤降，但由于张三预期他毕业后收入会有很大的提高，所以他这段时间的消费不会下降。

---

## “消费函数”的缺陷


- Friedman 提出的"恒久收入假说" (permanent income hypothesis)，就是考虑了预期对收入的影响。 
   - 核心思想：张三当下的消费行为取决于他的当期收入和他对未来收入预期的加权平均，这个平均值称为恒久可支配收入（教材 p46）。

---

“预期”对经济学理论“第一个”的影响

-   凯恩斯理论中的消费函数看似符合直觉，实际并不存在。

“第二个”影响：菲利普斯曲线

---

## 菲利普斯曲线

- 短期内**通胀**和**失业率**负相关
- 经济学家菲利普斯于 1958 年提出

注意区分奥肯定律 (Okun's Law)
- **GDP 增速** 和**失业率**的负相关关系 

---

## 菲利普斯曲线

- 宏观调控者很喜欢 Phillips curve. 
- 看起来，只要提高通胀，就可以降低失业率


在20世纪70年代的石油冲击 (oil shock)后，美国政府开始有意识地通过提高通胀来降低失业率。

---

## 菲利普斯曲线

- 宏观调控者很喜欢 Phillips curve. 
- 看起来，只要提高通胀，就可以降低失业率


在20世纪70年代的石油冲击 (oil shock)后，美国政府开始有意识地通过提高通胀来降低失业率。
- 政策后果： **滞涨** 😮


---

-  菲利普斯曲线的失灵严重打击了当时主张政府干预的凯恩斯理论。
- 人们开始思考问题所在，最后的答案仍然是"预期"。


---

- 要完全理解"理性预期革命"，必须用到额外的数学工具。

大白话的解释：
-   菲利普斯曲线最初之所以成立，是因为当时政府没有人为印钞来制造通胀，所以民众相信物价上升代表经济发展向好。

-   因此，通胀走高时，民众的生产和消费热情也会更高，从而降低了失业率。




---

大白话的解释：

-   但是，当政府开始有意识地通过货币政策来拉高通胀，民众意识到更高的通胀和经济变好无关，也就不会更多地消费或生产。

-   因此，通胀上升对失业率不再有抑制作用。菲利普斯曲线失效，社会迎来滞涨。

---

## 加入预期后的菲利普斯曲线


$$\pi = \pi^e + \alpha(u - u^*)$$

- $\pi$ 表示通胀率
- $\pi^e$ 表示人们对通胀的预
- $u - u^*$ 表示失业率和自然失业率的差，

可以看出，政府印钞只会提高人们的通胀预期 $\pi^e$，不能降低失业率 $u$.



---

## 相关性与因果性

另一个角度理解失效的菲利普斯曲线：

-   在政府没有进行宏观调控前，失业率和通胀率存在负相关关系。
- 但如果希望通过提高通胀率来降低失业率，则是暗含了两者之间的因果关系，即高通胀**会导致**低失业。

-   相关性 != 因果性

---

## "误用相关性"的经典例子：

-   人们的行为具有前瞻性，所以往往会在生小孩前就买婴儿车。

-   经济学家张三发现：婴儿车销量上升，随后会有更多新生儿。

-   根据这个"发现"，张三建议政府补贴婴儿车生产，从而提高生育率。

---

## "误用相关性"的经典例子：


- 张三这个建议背后的逻辑是荒谬的。
- 但当政府试图通过提高通胀率来降低失业率时，大多数人并没有觉得荒谬。在复杂的经济现象前，区分"相关性"和"因果性"是很难的。


---

#### 理性预期：研究范式的转变

-   理性预期深刻改变了经济学家对经济政策效果的评价方法。这一点，我们会在之后学习宏观经济政策时讨论。

-   同时，我们也能从宏观经济学的发展过程中体会到科学是如何"演进"(evolve)的。


---

#### 科学是如何"演进"(evolve)的

1.  大萧条 $\Rightarrow$ 凯恩斯经济学
2.  "滞涨" $\Rightarrow$ 新凯恩斯主义(理性预期+凯恩斯)
3.  次债危机 $\Rightarrow$ 金融市场对宏观经济的作用
    $\Rightarrow$ "信贷周期"、"金融加速器"

---

#### 科学是如何"演进"(evolve)的


- 波普尔："科学"和"非科学"的区别：是否**可证伪**

- 托马斯·库恩：科学的演进不仅是新知识的积累，还有研究范式的巨大变革
   - 库恩称之为范式转移 (paradigm shift)

-  当新的证据和发现证伪了当下的科学理论，新的范式会被接受。
  - 例：理性预期革命，物理学中的“量子力学革命”







